 

XNX.

‘--33—-

veluti ap. Diog. Laert.V11,120 dicunt hominibus τὴν φι-
λοστοργίαν φυσικὴν εἶναι,· qua de re multus suit Cic. de flu.
ΙΙΙ, 19 et squ. quum praecipue ea officia quae ad hominum
conjunctionem et congregationem pertinent e naturae quodam
impulsu duxit3 quamquam ea disputatio quam leviter et male
tanquam obiter adjecta cohaereat cum antecedenti ethices uni-
versae expositione e transitu cernitur, quem facit prorsus
futilem hunc: „pertinere autem ad rem arbitrantur natura
fleri ut liberi a parentibus amenturss

Quam vero orationis Ciceronianae notamus levitatem ea
revera ipsius sententiae est. Etenim incitamentorum illorum
quibus impellimur et ducimur ut ajunt natura hoc est ante-
quam ratio et scientia accesserit, neminem fugere potest
quam ambigua sit si accuratius examinetur vis et auctoritas.
Annon si sunt virtutum igniculi etiam contraria vitiorum in-
vitamenta in eadem natura hoc est rudi illa quacum nasci-
mur voluntatis materia contineri confitendum erit? Lubrica
igitur sine dubio via ad virtutem pergentibus in qua consisti
non posse Stoici et ipsi senserunt. Convenit autem fere ista
sententia cum eo quod inter theologos vel defendi vel im-
pugnari audimus, hominem natura csse bonum3 in quo quan·
tum veri quantumque falsi insit (nam mihi quidem illud ex
utroque mixtum videtur) longum est exponere neque huc per-
tinet. Satis sit annotasse istam sententiam etiam dialectico
acumine carere. Scilicet quum pro principio ethicae ponitur

bonum esse quod sit secundum naturam, primum naturam
per se totam atque integram explicatum iri exspectamuS, ex

*qua deinceps boni sive virtutis notio repetatur3 quum autem

adjicitur ad virtutem nos ab ipsa natura invitari ‚ tum aper-
tum est disputationem ut ajunt in circulo versari neque quid-

quam proficere. Quamobrem quod ad invitamenta naturae
3

 

