 

put03 quum eadem sententia ab initio magnum atque excel-
sum animum referre, in exitu ad humilia paene studia dela-hi
reperiretur. Quod si quid veri suspicor in multis exsenit prin-
cipiis quae vocantur philosophicis ut diversam speciem et tan-
quam faciem praebeant quum a primae susceptionis et quum
a consequentium placitorum parte spectentur. Nam uti nt si
quid cogitatione conceperis id primo in linibus versatur parum
circumscriptis et propterea multo plures habebit assentien-
tes , vquam posteaquam procedente cogitatione in certiorem et
augustiorem sententiam cesserit. Quod in Stoicis ut usu ve-
niret peculiaris causa accessit. Quod enim praecipitur na-
turae convenienter vivendum esse, id jam supra monuimus
non in se conclusum esse sed aptum ah illius ad quam resera·
tur naturae notione, quam perinde atque informaveris diversa

- efficietur ipsius principii sententia. Duas igitur etiam in hac

examinatione sententias distinguamUS‚ generalem priorem et
quam a principio conceptam putamus, posteriorem peculiarem
et e certa naturae notione definitam.

Quod igitur pro principio ponitur, naturae convenienter
vivere id tam late pertinet ut nullum philosophum exsistere
vel exstitisse putares qui contrarium sibi placere profiteretur.
Quid enim majus cogitari quidve amplius homini praecipi
potest quam hoc ut eas leges e quibus universum consitutum
est imitetur quodque ex his legibus ad sc pertinere munus

’ intellexerit⁸ id suscipiat et exsequatur sive ut id perficiat ad

quod a divina voluntate destinatus est? Ita enim et Stoici
illud interpretati sunt nec quisquam aliter omnino et rectius
explicaverit. Quoniam autem cujusque rei proprietas maxime

Ι cernitur quum componitur cum contraria, quaeramus num

omnino et si qua qualis statui possit vivendi regula quae huic-
opposita sit. Videmur autem quum primum eo in vila perve-

 

