 

Hanc ad expositionem princeps et summa se conservandi
cura sive ἡ πρώτη ὁρμή, appetitio prima, non solum innata in
hominis animo babetur, sed ipsumsupremum officium consti-
tuitz, quod enim demonstratur secundum rationem vivendum

''esse id ex ampliori illa cura per omnia regnante ducitur.

Scilicet illa πρώτη ὁρμὴ ad tuendam quae cuique naturae sua
ac propria data sit σύστασιν spectat3 atqui humanae συστά-
σεως peculiaris praestantia ratione continetur3 ergo rationis
principatus ex ipsa illa ὁρμῇ quae prima ponitur sequi vide·
tur. Sed statim⁴ ambiguitatem quandam ei conclusioni im-
misceri apparet quum postea eadem ὁρμὴ humiliori sensu ac-
cipitur hoc est eo quo eam quae proprie dicitur appetitionem
significat quae bominibus cum brutis animalibus communis est
ipsamque humiliorem ut ita dicam naturae humanae partem
constituit. Nihilominus tantum negari nequit duplicitatem
illam naturae humanae qua eadem appetitionem et rationem
complectitur admodum leviter bic efferri3 quippe appetitio
materiam actionum omnem praehet, ratio eam materiam dis-

* ponit, ordinat, format apteque artifex appetitionum dicitur,

ut prope aestheticam quandam quam nostratium nonnulli ap-
pellarunt honestatem praecipi putes. Paulo variata sententia
missaque quam notavimus ambiguitate alii auctores rem ita
informant, ut conservationis studium tantum ad corporis com-
moda et ad imperfectam hominis aetatem pertinere, postea
vero quum adoleverit tanquam nova et unice vera animi vis

’ et potestas ratio surgere sibique imperium actionum vindicare

cogitetur. Eo simul duplicitas appetitionum et rationis prope
discordiae speciem nanciscitur. Apud Gellium l. l. Taurus
ipse Stoicis non assentiens sed eorum sententiam exponens:
‚‚Natura‚ inquit, omnium rerum quac nos genuit induit nobis
inolevitque in ipsis statim principiis quibus nati sumus amo-

